# 家长行为管理 - 猪队友？or 助攻队友？家长对孩子配合看牙的影响那么大吗？是的，家长对孩子能否成功看牙的影响非常之大！一个孩子成功治疗牙齿的关键是，家长与医生站在同一阵线。所以“行为管理”也是关于家长引导和沟通的学问。想想看，在工作中你是否也曾遇到过让你拍大腿长叹“唉…”的猪队友呢？在诊所中，我们常常会遇到这样的场面，医生对孩子说：“张开嘴。”孩子有点拘谨，皱着小眉毛，扁着小嘴巴。这时，在旁边的家长开始着急了，开始劝说：“宝宝乖，张开嘴，就一下，啊。”家长是好心，认为自己孩子肯定会听自己的话。可是孩子已经是处在紧张的状态了，听到劝说反而加剧了紧张，更不愿意张嘴。家长的语气更加的着急，音量提高了八度：“没关系的，不痛的，就看一下！张嘴，一下就好！”家长更着急、嗓门更大，孩子更恐慌、更害怕。又反过来加剧家长的着急情绪：这孩子在外面怎么搞的？这么不乖！在外面这么不听话，太没面子了！孩子的负面情绪和家长的负面情绪激化，最终就有可能在诊室内上演一场“竹笋烤肉”（注：上海话竹笋烤肉，意思是家长揍小孩）。我们在日常工作中，也常常会看到，一个害怕看牙的孩子背后，往往有一位焦虑的家长。家长的焦虑也反过来加重孩子的恐慌害怕。尤其孩子对主要抚养人的情绪非常之敏感，有时孩子刚来还不适应有点畏缩，妈妈开始着急，孩子更加闪躲，妈妈更着急、嗓门更大，孩子更紧张、更害怕，负面情绪互相放大，最终闹的大家都不愉快。这个现象很早就观察到了，后来在一本儿童心理学的书中又看到了一个理论可以解释。书里讲了个小鸡实验。小鸡实验是这样做的，研究人员捧起一只刚出生的小鸡，然后用力瞪他，模拟老鹰捉小鸡的眼神，刚出生的小鸡有一个特性，被瞪着的时候就会进入装死状态来自我保护。第一轮，实验员把一只小鸡给瞪到装死，然后放在桌面上，计时，看这只小鸡花了多少时间恢复活力。第一轮的结果是1分钟，小鸡花了1分钟时间逐渐苏醒、恢复活蹦乱跳。第二轮，实验员把两只小鸡同时给瞪到装死，然后放在桌面上，计时，看两只小鸡花了多少时间。猜猜这轮花了多长时间？---- 5分钟。想想为什么？第三轮，实验员把一只小鸡瞪到装死，放在桌面上，同时旁边放了一只正常轻松的小鸡。猜猜这轮这只小鸡花了多长时间苏醒？----30秒左右！很快就苏醒了。为什么？对于装死的小鸡来说，它会偷偷观察周围的环境来判断安全与否。当它观察到旁边是另一只装死的小鸡的时候，它对环境的判断是危险的，所以它的决定是继续装死。如果装死的小鸡观察周围，看到的是一只轻松的小鸡，它对环境的判断是安全的，所以他的决定是：别装了，起来吧。这个实验对我们有什么意义呢？当孩子来到一个陌生的环境，他通过观察父母的反应来判断环境是否安全。如果他感受到父母是放松的、愉悦的，孩子也就会有安全感，那他也会慢慢放松下来，对这个环境开始探索。如果父母是紧张的、焦虑的，孩子也能够十分敏锐地捕捉到父母的情绪，他认为环境是不安全的，他会害怕。所以说，父母不正是孩子的第二只小鸡嘛！各位家长想一想，在想起要带孩子去看牙时，你是否会感到很紧张很焦虑？你是否会眉头紧锁？你和孩子讲要去看牙这件事时，是轻松愉快的，还是透露出紧张的？家长的反应会被孩子接收到，不仅是语言的信息，更多非语言的信息，比如肢体动作、语音语调、情绪，都会让孩子感受到：看牙是件可怕的事情。所以，家长们首先要让自己放松下来，再和孩子沟通。家长们要让自己成为孩子眼里放松的第二只小鸡。在中国家庭中，往往母亲比父亲更容易焦虑，这其实也有社会文化因素。因为在我们国家，一般都是母亲担负着抚养照顾孩子的重任，当孩子牙齿出现问题时，母亲往往会觉得十分自责：是我疏于照顾，是我没照顾好孩子。有些家庭中，家人也会对母亲横加指责“你怎么没照顾好孩子？！”，这些会加深母亲的压力与焦虑。所以作为医护，我们也要去理解母亲的焦虑，理解她的着急，我们要避免指责家长、站到家长的对立面上，而是在共情的基础上和家长站在同一边，去了解她的需求，去帮她解决问题。 始终记住，我们是站在同一战线的队友。


